Technologija – savoka, apibudinanti istekliu (gamtiniu, intelektiniu, finansiniu, zmogiskuju, erdviniu, laikiniu ir pan.) praktini taikyma, dazniausiai sukuriant virtualu (programine iranga, algoritmai, politikos, sporto, mokymo, auklejimo, gydymo, verslo ir pan. procesai) ar materialu objekta(technika). Technologija taip pat reiskia zmogaus sukurtu bet kokios tikslingos veiklos produktu ir procesu (is ju ir gamybos procesu) visuma.
Is esmes technologija reiskia produktyviuju ziniu visuma, kuria remiantis tampa galima tikslinga praktine veikla, transformuojanti isteklius i reikiamus procesus, produktus ar paslaugas. Terminas „technologija“ kilo is graiku kalbos zodzio tekhnologia – technē „menas, amatas“ + logia „savoka, mokslas“.
XXI a. technologija suprantama kaip produktyviuju ziniu organizavimas siekiant praktiniu tikslu.
Zmones technologija pradejo naudoti dar priesistoriniais laikais, kai is gamtiniu istekliu sukure pirmuosius paprastus irankius – titnaginius grandiklius, peilius, ietis, veliau – odinius ir kailinius drabuzius, palapines, akmeninius streliu antgalius; papuosalus is akmenu, kaulu, kriaukleliu ir peru. Svarbiausias priesistorinis zmoniu atradimas – sugebejimas kontroliuoti ugni, padidino maisto atsargas, o vientiso medinio rato isradimas visiškai pakeite poziuri i transporta. Tokios technologijos, kaip globalusis ryšys telefonija ir televizija bei duomenu perdavimas ir internetas, sumažino fizinius komunikacijos atstumus ir suteike zmonems naujas bendravimo galimybes. Taciau ne visa technologija naudojama taikiais tikslas: nuo seniausiu laikų naikinamoji ginklu galia vis progresavo, kol kuoka virto branduoliniu ginklu.
Materialiasias technologijas sudaro pirmaprades ir daugiaprades technologijos. Pirmaprades technologijos produktai – tai pirmieji žmonių sukurti daiktai – paprastieji inangiai ir primityvus papuosalai, kuriems pagaminti prireike tik zmogaus proto ir fizinių pastangu, paprastu medžiagu ir ne daugiau kaip vieno kito inrankio. Ugnies atradimas irgi yra priskiriamas prie pirmapradžių technologiju, taciau veliau, o šiandien ir dauguma islikusiu Lotynų Amerikos ir Afrikos genčių, žmonės ugni isgaudavo lanku sukant lazdele, įstatyta į medini pagalį, tagi tolimesnis ugnes naudojimas tapo daugiapradis.
Daugiaprades materialiosios technologijos – tai visos žmogaus sukurtos technologijos, atsiradusios po pirmykščių pirmapradžių technologiju naudojimo. Daugiaprades technologijas sudaro (transporto, informacijos, komunikacijos, agrariniai, žmogaus buities ir laisvalaikio, maisto, statybų, masiniu gamybos, elektronikos, aplinkosaugos, metalurgijos, aviacijos ir kosmonautikos, kalnakasybos ir kt.) technologijos. Tokių technologiju techniniai produktai yra, pavyzdziui, automobiliai, kompiuteriai, televizoriai, lektuvai, kranai, kombainai, konservu dezutes ir kt. Daugiaprade materialioji technologija – tai technologija, sukurta kitu technologiju ar technikos inrankių pagalba, remiantis žmogaus igudziais bei turimomis žaliavomis.
Nematerialias technologijas sudaro virtualioji kompiuteriu programine iranga, verslo, vadybos, politikos, teisėtvarkos, sporto, medicinos, žiniasklaidos, auklejimo, mokymo metodai procesai ir sistemos.
Nicholas Carr knygoje „Seklumos“ siūlo kita kategorini skirstymo buda. Tai gali buti technologijos:
padidinančios vikrumą ar fizinę jėgą - plūgas, adata, ginklas, kranas...;
praplečiančios pojūčius - mikroskopas, teleskopas, geigerio skaitiklis, radioteleskopas...;
keičiančios gamtą - irigacija, genetiškai modifikuotas maistas, dirbtinis apvaisinimas...;
intelektinės technologijos - zemelapis, laikrodis, knyga, kompiuteris, mokykla, internetas...
Mokslas, inzinierija ir technologija
Mokslas yra sistemingas tyrinejimo ar studijavimo procesas, kurio tikslas yra objektyvus pazinimas. Ispresti moksline problema reiskia igyti daugiau objektyviu ziniu ir igauti gilesni supratima apie supancia aplinka ir jos reiskinius. Tik isvyste mokslini pazinima, zmones galejo savo sukauptas zinias panaudoti technologijoms sukurti, kad patenkintu savo kintancius poreikius.
Inzinerija – tai disciplina, pritaikanti zmogaus turimas fizikos, chemijos, matematikos ir biologijos zinias ivairiose praktinese sferose, be kita ko, ir gamybos procesu bei technikos kurime, derinime ir tobulinime. Taigi tik su inzinerijos pagalba, zmogus sugebejo pritaikyti mokslo ir amato zinias, kad ivaldyti masinu, irengimu kurima ir naudojima. Filosofiniuose gincuose del technologiju itakos visuomenei, nesutariama, ar technologija pagerino zmogaus gyvenimo salygas, ar jas blogina. Neoludizmas, anarchistinis primityvizmas ir kiti panasūs judėjimai kritikuoja siolaikinio pasaulio gamybines technologijas, tvirtindami, jog jos kenkia aplinkai ir supriesina zmones; transhumanizmo ir technoprogresyvizmo ideologiju salininkai teigia, kad technologini progresą reikia testi, nes jis naudingas visai žmonijai. Išties netolimoje praeityje buvo manoma, kad technologinis issivystymas būdingas tik zmonėms, taciau neseni moksliniai tyrimai rodo, kad kiti primatai ir tam tikros delfinu bendruomenes isvyste tam tikrus technologinius gebejimus ir ismoko juos perduoti kitoms kartoms.
Filosofai, vertinantys technologiju itaka zmonijos istorijai, sąlyginai gali buti suskirstyti į dvi kryptis - technologinius deterministus (pvz. Thorstein Veblen, Karl Marx) ir instrumentalistus (pvz. David Sarnoff, James Carey). Technologiniai deterministai teigia, kad technologijos yra istorijoje veikianti jega, nepriklausanti nuo zmogaus valios. Anot ju, mes neturime pasirinkimo, naudoti ar ne ginklus, elektra, internetu. Krašutinis determinizmas teigia, kad mes (zmones) esame tik tarpine evoliucijos grandis, skirta kurti technologijas, kol jos nemoka daugintis pacios. Kai jos prades daugintis pacios, musu jau nebereikes. Instrumentalistai priešingai, mano, kad technologijos tai tik negyvi įrankiai musu tikslams pasiekti ir tik nuo musu priklauso, koki poveiki jie daro musu gyvenimui.
Technologijos yra kintantis ir tobulejantis civilizacijos pagrindas. Nuo seniausiu laiku iki dabarties, zmoniu sukurtos technologijos ir technika patobulejo kelis tukstančius kartu – buvo amziai, kai zmogus stengeisi tik isgyventi, primityviais ginklais gindamasis nuo laukiniu zveriu ir neorganizuotai ieskodamas maisto; vėlesniais laikais zmones evoliucionavo – padidejo jų smegenys, taigi ir protingumas bei sumanumas – jie isrado efektyvesnius apsigynimo būdus, eme verstis žemdirbyste, prisijaukino kitus gyvunus – pirmuosius naminius gyvulius – susikure sau pastoge, atrado amatus. Apie 4000 metu pr. m. e. Tigro ir Eufrato tarpupyje bei Nilo zemupyje atsirado pirmuju zmoniu civilizaciju uzuomazgos – jos atstovai sukure pamatus daugiapradei technologijoms, gyveno salyginai patogiai ir tenkino savo esminius poreikius.
Tobulejant amatams, vystesi ir technologijos – laikui begant, sios technologijos vis tobulėjo ir sudare pagrinda galingoms civilizacijoms kurti. Pavyzdziui, senoves Egipte buvo sukurta sudetinga statybos ir inzinierijos technologija, leidusi pastatyti didingas piramides ir kitus monumentalios architekturos kūrinius. Senoves Graikija ir Roma taip pat prisidejo prie technologiniu pažangu, ypac statybų, mechanikos ir vandentieko srityse.
Viduramžiais technologiju pletros buvo letesne, taciau su Renesanso laikotarpiu ir pramones revoliucija prasidejo tikras technologiju proveržis, kuris iš esmės pakeite zmoniu gyvenimo kokybe. Atsirado naujos gamybos technologijos, padedancios gaminti masiskai ir pigiau, ir sis procesas dare didelę itaka ekonomikai, visuomenei bei kultūrai.
Pramones revoliucija (XVIII–XIX a.) buvo laikotarpis, kai atsirado svarbus technologiniai isradimai, kaip garo variklis, mechanizuota gamyba ir automobiliu pramonė. Tai smarkiai pakeite darbo rinka, socialine struktura ir gyvenimo kokybe. Taip pat siuo laikotarpiu buvo pradziai masiniai gamybos procesai, kurie leidzia gaminti prekes dideliais kiekiais ir sumazinti kainas.
XX amziaus pabaigoje ir XXI amziaus pradžioje technologijos pasieke dar didesni progresą. Kompiuterinė technologija, internetas, dirbtinis intelektas, genu inžinerija ir kitos inovacijos suformavo nauja pasauli, kuriame kasdieniai procesai yra vis labiau susieti su skaitmeninėmis technologijomis. Kompiuteriai ir internetas atvere naujas galimybes zmonems bendrati, dirbti ir keistis ziniomis visame pasaulyje.
Siolaikines technologijos, kaip ir praeityje, turi tiek teigiamu, tiek neigiamu aspektu. Jos leidzia greiciau pasiekti informacija, gerina gyvenimo kokybe, taciau tuo paciu gali sukelti socialine atskirti, darbo vietu praradima del automatizacijos ir ivairius aplinkosauginius isšūkius. Todėl nuolat vyksta diskusijos apie technologiju poveiki visuomenei ir gamtai.
Nuo pramonines revoliucijos pradzios technologijos vystosi ne tik kaip atsakas į zmogaus poreikius, bet ir kaip naujų galimybiu paieska. Mokslo ir technologiju pažanga tampa vis svarbesne zmogaus kasdienio gyvenimo dalimi, keiciant musu santyki su pasauliu ir vieni su kitais.
Daugiau galima pasisakityti https://lt.wikipedia.org/wiki/Technologija, https://www.vle.lt/straipsnis/technologija/, https://www.delfi.lt/temos/technologija?page=9